---
title: 多元函数微分学
date: 2019-07-30 14:37:45
tags: 
    - 高数
    - 间断点
    - 偏导
    - 梯度
    - 方向导数
    - 间断点
mathjax: true
category:
    - 高数
    - 多元函数微分学
---

### 根据偏导函数求原函数
告诉你$f(x,y)$满足二阶偏导、一阶偏导等于一个函数，求原函数，

**例**
设$f(x,y)$满足$\frac{\partial^2 x}{\partial y^2}=2$,$f'_y(x,0)=x$,则$f(x,y)=$______

**解**
$\because \frac{\partial^2 x}{\partial y^2}=2, \therefore f'_y=2y+\phi(x)$

$\because f'(x,0)=x,\therefore \phi(x)=x,\therefore f'_y=2y+x$

$\because f(x,0)=1,\therefore f(x,y)=y^2+xy+1$
通过一个二阶偏导,还原成一阶偏导加上另一个变量的函数的形式,一层层往上推,利用所给的条件,便可以得出原函数. 

### 计算多元函数偏导(在不知道函数具体情况下)

**例**
求 $z=f(x,xy,x+y^2)$的 $\frac{\partial z}{\partial x}$

**解**
$\frac{\partial z}{\partial x}=f'_1+yf'_2+f'_3$
贯彻一个思想,要求x的偏导,而$f(x,xy,x+y^2)$有三个位置(记为1,2,3),就是对于每个存在x的位置求导,再分别乘以该位置的东西关于x的偏导.
例如:$z=f(a(x), b(x,y), c(y))$,$\frac{\partial z}{\partial x}=\frac{\partial a(x)}{\partial x}f'_1+\frac{\partial b(x,y)}{\partial x}f'_2$,因为第三个位置和x没有关系,所以不求它.
如果求二阶偏导,对每个一阶偏导的地方都要再求一次每个位置的二阶偏导,而 $f''_{12}=f''_{21}$

### 已知$f(x,y)$，求dz

**例**
设 $z=z(x,y)$，$\int_1^{x+y+z}{e^{-t^2}dt}=x^2+y^2+z$确定，求dz

**解**
方法一：首先对x、y分别求偏导 $\frac{\partial z}{\partial x}$和$\frac{\partial z}{\partial y}$，而 $dz=\frac{\partial z}{\partial x}dx+\frac{\partial z}{\partial y}dy$
方法二：如果式子比较简单，直接对函数求关于x、y的微分。

### 判断多元函数在某点是否可偏导

**例**
设 $f(x,y)=\sin\sqrt{x^2+y^2}$，则 $f(x,y)$在$(0,0)$处对x,y是否可偏导？

**解**
判断对一个变量是否可偏导，关键在于令另一个变量不变的同时，这个变量趋近于该点是极限是否存在。
$\because \lim_{x\to0} \frac{f(x,0)-f(0,0)}{x}=\lim \frac{\sin \left|x\right| }{x}=\lim \frac{\left| x \right| }{x}$不存在，所以对x不可偏导。
$\because \lim_{y\to0}\frac{f(0,y)-f(0,0)}{y}=\lim \frac{\sin y^2}{y}=lim_{y\to0} \frac{y^2}{y}=0$，所以对y可偏导。

### 计算函数的梯度

**例**
$f(x,y)=\arctan{\frac{x}{y}}$在（0，1）处的梯度为____

**解**
grad$\{x,y,z\}=\{\frac{\partial f}{\partial x},\frac{\partial f}{\partial y},\frac{\partial f}{\partial z}\}$
对每个分量求偏导即可，前面的系数就是梯度的分量。

### 计算函数u沿着函数g的梯度方向的方向导数

**例**
求函数 $u=\sqrt{x^2+y^2+z^2}$沿 $\frac{1}{2}x^2+yz$的梯度方向的方向导数。

**解**
1. 计算函数的梯度，易得**l**={x,z,y}

2. 梯度的方向余弦为：$\cos \alpha=\frac{x}{\sqrt{x^2+y^2+z^2}}$，$\cos \beta=\frac{z}{\sqrt{x^2+y^2+z^2}}$，$\cos \gamma=\frac{y}{\sqrt{x^2+y^2+z^2}}$

3. 计算u的三个偏导数：$\frac{\partial u}{\partial x}=\frac{x}{\sqrt{x^2+y^2+z^2}}$，$\frac{\partial u}{\partial y}=\frac{y}{\sqrt{x^2+y^2+z^2}}$，$\frac{\partial u}{\partial z}=\frac{z}{\sqrt{x^2+y^2+z^2}}$  

4. 故方向导数为 $\frac{\partial u}{\partial l}=\frac{\partial u}{\partial x}\cos\alpha+\frac{\partial u}{\partial y}\cos\beta+\frac{\partial u}{\partial z}\cos\gamma=\frac{x^2+2yz}{x^2+y^2+z^2}$

方向导数相当于梯度的方向余弦与相应方向的偏导数相乘相加。


### 求函数间断点
函数间断点可能发生在如下情况：
1. 分母可能为0（包括指数的分母），$\sin x$或$\cos x$等三角函数在分母时可能为0的$k\pi或 \frac{k\pi}{2}$  
2. $\tan x$在$x=\frac{\pi}{2}+k\pi$的时候  
3. 一些隐藏的间断点，例如需要因式分解产生可能等于0的子式，三角函数恰好和子式可以同时为0（$\frac{x+2}{\sin\pi x}=\frac{x+2}{\sin(\pi(x+2))}\sim \frac{x+2}{\pi(x+2)}\sim \frac{1}{\pi}$），
方向导数相当于梯度的方向余弦与相应方向的偏导数相乘相加。  

#### 方向导数的最大值
方向导数的最大值相当于梯度的模。  
$$\sqrt{(\frac{\partial f}{\partial x})^2+(\frac{\partial f}{\partial y})^2+(\frac{\partial f}{\partial z})^2}$$  
梯度中可能含有$x,y,z$，将坐标点代入算出即可。

### 全微分
$$P(x,y)dx+Q(x,y)dy$$  
当题目跟你说要全微分的时候，意思是：  
$$\frac{\partial P}{\partial x}=\frac{\partial Q}{\partial y}$$  

### 证明$f(x,y)$仅为$\theta$的函数
若$u=f(x,y)$  
令$\begin{cases}  x=r\cos\theta\\ y=r\sin\theta \end{cases}$  
若要证明仅为$\theta$的函数而和 $r$ 无关，则对 $r$ 求偏导，若 $\frac{\partial u}{\partial r}=0$，则$u$仅为$\theta$的函数。  
证哪个有关，则证其他的偏导为0。  

### 二元函数在区域内的最大最小值
先计算边界线上的最大最小值。  
计算对于x，y的偏导，找出驻点。  
令$A=\frac{\partial ^2 z}{\partial x^2},B=\frac{\partial ^2 z}{\partial x \partial y},C=\frac{\partial ^2 z}{\partial y^2}$，计算$AC-B^2$，若大于0则为极值点，同时若A小于0则为极大值点，若A大于0则为极小值点。  
将函数极值点与边界极值点相比较，找出最大值和最小值点。  
