---
title: 微分方程
date: 2019-08-22 11:02:57
tags:
mathjax: true
category:
    - 高数
    - 微分方程
---
## 只有$x,y,y'$

### 可以分离变量 $\frac{dy}{g(y)}=f(x)dx$
对两边进行积分即可。  
注意：$\ln y = \ln x + \ln c \to y = cx$  

### 可以转化为齐次型 $\frac{y}{x}$
$$\frac{dy}{dx}=f(\frac{y}{x})$$  
令$\frac{y}{x}=u$，$y=xu$，$\frac{dy}{dx}=u+\frac{du}{dx}$。  
$$\frac{du}{f(u)-u}=\frac{dx}{x}$$  
对两边进行积分，再将$\frac{y}{x}=u$带回。  

### 不能转化，不能分离的线性方程
形如：  
$$\frac{dy}{dx}+P(x)y=Q(x)$$  
通解为：  
$$y=e^{-\int P(x)dx}(\int Q(x)e^{\int P(x)dx}dx+C)$$  

## 有$y'',y',y$

### $y^{(n)}=f(x)$
两边对x反复积分。  

### 它们前面的系数是函数

#### 不含x
令$y'=p,y''=\frac{dp}{dx}$，降阶，解两次微分方程。  

#### 不含y
令$y'=p,y''=p\frac{dp}{dy}$，降阶，解两次微分方程。  

*注意：若需要两边同时约去p，记得考虑p是否等于0。*  

### 它们前面的系数是常数 —— 线性

#### 后面等于0 —— 齐次
例如$y''+ay'+by=0$  
根据特征方程$\lambda ^2+a\lambda+b=0$解出特征值。  
若特征值不同，则通解为$C_1e^{\lambda_1x}+C_2e^{\lambda_2x}$  
若特征值相同，则通解为$(C_1+C_2x)e^{\lambda x}$  

#### 后面等于x的函数 —— 非齐次
1. 首先先不管后面的函数，将前面部分看成齐次方程的形式，算出通解。  
2. 接着考虑特解，如形式$y''+my'+ny=(cx+d)e^{qx}$，若q为特征值的其中一个，则特解为$x(ax+b)e^{\lambda_1x}$，若q与两个特征值皆相等，则特解为$x^2(ax+b)e^{\lambda x}$，若q不是特征值中的任何一个，则特解为$Ae^{qx}$。  
3. 接着计算参数。根据所给的$y(0)$、$y'(0)$计算出A，求出特解的一阶导、二阶导，带入原方程中的$y''、y'、y$中，与等号右边的函数相等，计算出参数$C_1、C_2$。  

若存在虚根……

## 小技巧
1. 形如$\frac{dy}{dx}=\frac{1}{2x+y}$之类不是很好直接计算的，取倒数，将x看成y的函数进行计算，如$\frac{dx}{dy}-2x=y\to$$e^{-\int -2dy}(\int ye^{\int -2dy}dy+C)$  
2. 若微分方程中出现积分，如$\int_0^xf(t)dt、\int_0^x(x-t)f(t)dt$，考虑求一阶导、二阶导，将积分化为$f(x)$的微分方程进行计算。  
3. 若含y项比较复杂，不是简单的y，尝试凑成$\frac{d(g(y))}{dx}$的形式，把$g(y)$看成整体进行计算。  