---
title: 无穷级数
date: 2019-08-05 15:57:48
tags: 无穷级数
mathjax: true
category:
    - 高数
    - 无穷级数
---
## 判断是否收敛

### 正项级数

#### 1. 比较审敛法
若每项比一个收敛级数小，收敛；若每项比一个发散级数大，发散。

#### 2. 比较极限
两个不同级数的项$u_n$、$v_n$：  
$$\lim_{n\to\infty}\frac{u_n}{v_n}=l$$
若比值极限为有限非零常数：同收敛发散；  
若为0（v大很多）：若$v_n$收敛则$u_n$收敛；  
若为$\infty$（v小很多）：若$v_n$发散则$u_n$发散。

#### 3. 比值
$$\lim_{n\to\infty}\frac{a_{n+1}}{a_n}=\rho\begin{cases} \rho\lt 1 收敛 \\ \rho\gt 1 发散 \\ \rho=1 不确定 \end{cases}$$

#### 4. 根植
$$\lim_{n\to\infty}\sqrt[n]{u_n}=\rho \begin{cases} \rho \lt 1 收敛 \\ \rho \gt 1 发散 \\ \rho = 1 不确定 \end{cases}$$

### 交错级数
$$\sum_{n=1}^{\infty}(-1)^{n-1}u_n,(u_n\gt 0)$$
若$u_n$递减且极限为0：收敛。

### 常用判别方法
1. 出现阶乘和n次方：比值法  
2. 出现大块的n次方形式：根值法  
3. 看不出来：比较法，另找一个函数  

## 幂级数

### 求收敛半径和收敛域
0. 若$x$的形式比较复杂，先用$t$替换。  
1. 求$x^n$前面的 $\frac{a_{n+1}}{a_n}=\rho$或$\sqrt[n]{a_n}=\rho$，则收敛半径为$R=| \frac{1}{\rho} | $ 。（若$x$前后两项相差$k$次，$\rho$需要开$k$次）  
2. 验证左右端点是收敛发散。   $(-R, R)$为收敛半径（端点开闭看前面检测）
3. 把$t$换回去。  

### 给函数展开成幂级数

#### 基本形式
$$e^x=\sum_{n=0}^\infty \frac{x^n}{n!}$$
$$\sin x=\sum_{n=0}^\infty \frac{(-1)^{n}x^{2n+1}}{(2n+1)!}$$
$$\cos x=\sum_{n=0}^\infty \frac{(-1)^{n}x^{2n}}{(2n)!}$$
$$\frac{1}{1-x}=\sum_{n=0}^\infty x^n$$
$$\frac{1}{1+x}=\sum_{n=0}^\infty (-1)^nx^n$$
$$\ln(1+x)=\sum_{n=1}^\infty \frac{(-1)^{n-1}x^n}{n}$$
$$-\ln(1-x)=\sum_{n=1}^\infty \frac{x^n}{n}$$

#### 没说在哪展开
1. 分离，化简，凑成基本形式  

2. 凑不出？可以求它的导数  
假设想求$f(x)$的展开式：
    1. 求导为$f'(x)$  
    2. 将$f'(x)$通过基本形式展开为幂级数  
    3. $f(x)=\int_0^xf'(t)dt+f(0)$，这里的$f'(t)$为幂级数  
    4. 对幂级数里面进行积分，得出最终答案  

*这就是利用逐项可积性，所以先求导再积分并不是无用功。*

#### 在$x=a$处展开为幂级数
1. 分离，化简  
2. 把式子中的$x$凑成$x-a$的形式  
3. 把这部分当成整体如上方法进行展开

### 级数求和：求和函数
* 分离，化简。如果能展开成很多项，看看前后项有没有关系啊能不能抵消啊  
* 凑原函数：例如$\sum na^n=\sum (n+1)a^n-\sum a^n=\sum (a^{n+1})'-\sum a^n=(\sum a^{n+1})'-\sum a^n$，然后就可以先求和再求导  
* 借助等比数列、等差数列求和公式  
* 借助展开的基本形式  
* 对于$\sum x^n$凑的时候可能$x$的次数不太符合人意，可以考虑$x^2\sum x^{n-2}$之类的  