---
title: 抚育孩子的资格
date: 2019-10-02 15:37:33
tags:
---

---

- 未来社会的人类社会剥夺了未通过资格测试的家长的抚育权，只有证明自己是优秀的、可以抚养孩子的父母才能亲手抚养自己的孩子，否则孩子将被直接送往公立成才中心进行托管，父母仅有探视权，并享有一季一周的亲子周。
- 同样的，为了鼓励人们生育孩子，对生育过的夫妻政府将给予后代福利，能在生活的各个方面有比较大的优惠力度。有些人认为这是剥夺人类拥有亲情的权力，但也同样有很多人觉得这样不会给自己平添生活的压力，甚至获得不错的好处。
- 根据成才中心的内部数据显示，3%的父母产下孩子后从未探视过，60%的父母在孩子成人之前探视孩子的次数不超过一百次（并以后再也没探视过），能与孩子保持亲密关系的父母比例仅为28%。
- 在实行这个政策的一百年后，国家教育研究中心发布调查报告显示，社会文化素质水平提高了80%，而在成才中心长大的孩子通常有更好的学习成绩，就业后的平均工资更高。通常会更懂得与人交际，独立性更强。而家庭暴力和不睦现象更是几乎绝迹。
- 成才中心配备专业的教育人员，并24小时监控防止意外事件发生。每个成才中心都有全方位的教育辅助设备，满足任何孩子的成长需要。每个孩子的成长方案将根据他本身的能力和兴趣倾向由人工智能计算得出。

---

## 对于成才计划百年发展的综述

### ——做父母也得有资格

>  发表于 《教育》2219年7月刊
>
> 注：本文为科幻，纯属虚构

万事万物都是呈螺旋上升状态的，而现在，孩子也成为国家的公有资源了。孩子意味着什么呢？意味着国家的未来，意味着人类的未来。

两百年前，甚至是一千年前，自己的孩子自己生养、教育似乎是约定俗成的规矩，罕有人提出质疑，然而，对于一个普通人来说，自己活着都已经如此困难了，他真的有能力、有时间教育好自己的孩子吗？

随着工业的迅速发展，人工智能逐渐替代了越来越多的工作，解放了无数的生产力，生产效率在短短几年间翻了几倍，而相应的劳动者保护法也越加完善。人们发现在制造业打工已经不再赚钱了，人家需要的是精准廉价一劳永逸的人工智能所操控的生产线，而不是还需要考虑各种社保的工人。人家工厂不想付国家规定的各种社保，不雇佣还不行吗。

于是爆发了持续几年的失业浪潮，幸好生产力已经较为发达，保证失业人民的基本衣食住行倒也不是什么难事，虽然不可能大鱼大肉的，但是每天吃吃国家补贴的救济食品也不可能饿死，甚至营养还很均衡。

但转型还是需要的，总不能人们越来越闲，对于国家的发展、社会的安定都是极其不利的。因此服务业的比重加大，科研也越来越被国家看重和鼓励，迎来了一系列的整风运动。于是国家教育研究中心在经过一系列调查研究后发现，学生科研实力弱的现象极为普遍，产出的科研成果落地也较为艰难，因此打算启动新的人才培育计划，将大批未来可能失业的人口送入学校进行高精尖的专业培养，将他们转化成未来的科研种子，这就是成才计划的雏形。

这个计划在经过将近百年的逐步修正调整中，逐渐被寄予了改善社会综合素质、提高人民幸福度、对孩子进行全方位素质教育的远大目标。而又因为成才计划出来的孩子极高的专业素养带来的极高竞争力，越来越多的父母将孩子送入成才计划，二十四小时托管。

成才计划作为新时代科教的一个中心，投入了大量的教育资源和技术资源，利用人工智能带来的计算与决策能力，对于每个孩子差异化素质教学不再是劳民伤财的梦想。而严格的培训环境，让不论是被迫还是自愿进入的孩子，都必须按部就班完成各种能力达标，杜绝了曾经家长因为忙碌而散养孩子导致的贪玩和不认真学习。而经过精心设计论证的机制，让孩子所想的一切合理要求，都有可以经过努力而达成的途径，拒绝口头忽悠，努力就有回报。

人是生而知之何谓辛苦何谓清闲吗？若是孩童时期天天得过且过快乐玩耍，到了上学时期面对各种作业自然觉得痛苦和不自由，但若是从出生起一直接受相同强度的教育，是否就会觉得这种教育强度才是日常，不再会痛苦呢？因此这个计划不会给孩子带来额外的负担，因为没有基本，也就无从谈起额外。那孩子是否后失去快乐的童年呢？经过精心规划的教育安排中包含着互动与娱乐活动，也有针对个人的探索项目，保障了童年探索世界、发现世界的快乐和新奇，而这种探索与发现同时也是驱动着孩子尝试、学习的原动力之一。

计划的初衷并非为了培养机器人，因此对于成才计划内的孩子教育也并非是极高强度、时刻不停的。而是考虑到各年龄阶段的变化、所掌握的知识水平所综合计算出来的。保障了每个时期获得教育时间和休闲时间的平衡。因为通常和同龄孩子一同长大，因此伴随孩子童年的不再是亲情而是友情。专业的调解师将会处理孩子中的一切冲突，并将用道德与奖惩进行双重教育。

孩子的好与坏应该并非是先天就决定的，他什么都不知道的时候总不可能直接就注定了以后就会成为杀人凶手吧。但每个孩子接受刺激所产生的反应天生就是不一样的，有的孩子接受了刺激感觉不公，可能就会偏向于以暴制暴的暴力手段解决问题，未来造成的冲突可能会更多，而有的孩子就会偏向于忍耐委屈，但对心理的负面影响可能更大。而隐藏的监控机制将会记录每一次冲突，用于分析孩子的性格，并进行心理和环境的调整，进行科学的引导。

随着社会的发展，人们将逐渐从“必然王国”过渡到“自由王国”，然而自由不是绝对的自由，是不侵犯他人自由前提下的自由。当成才中心用将近三十年时间引导孩子接受这个理念，是否能成功呢？

现在我们回顾两百年以前的教育方式，孩子通常由父母自行教育，孩子的人格培养主要来自于家庭，因为那时的学校主要是教育知识，由一位老师同时向几十位学生授课，很显然并不可能有精力对每一位学生了如指掌。而孩子的素质水平是否一定和父母相关呢？

经过研究发现一个令人惊讶的结论，有关系，但并没有绝对关系。父母是勤劳的，孩子仍然可能懒惰，父母是老实的，孩子仍然可能是一个小霸王。而且，可能性还不低。这个奇妙的现象引起了我们的注意，难道人的性格很大一部分源于环境的塑造是错误的吗？

经过仔细阅读那个年代的报告和记录，我们发现，造成这个现象的原因很大可能性是那时的父母不知道如何教育，自己忙着打工赚钱养家糊口，也没有时间来教育孩子、关心孩子、纠正孩子隐藏的问题。很多父母因为知道自身陪伴孩子的时间很短暂，便带有愧疚的满足孩子的任意需求，从而让孩子养成了我最大的性格，只要满足不了就闹，一闹父母就会给。而这种孩子长大后对于社会的整体进步没有任何好处，对于他本身而言也往往会处处碰钉子，遭人嫉恨，而这本可以避免的。

这就是为什么成才计划逐渐囊括了所有孩子，对所有孩子进行科学、专业、自由又不失严格的培养，让任何有可能成才的孩子往成才的道路上走去。专业的事就要专业的人做，既然连父母都没有足够的时间和耐心关注孩子，何不交给专业的、受到严格监督的公立机构？父母没有了抚养孩子的压力，只需要专注于改善自己生活的品质，还能因此得到不菲的补贴。

前几十年的成才计划发展极为艰难，甚至只能成为一种补习班一样的存在，但在几十年、一百年的超长时间跨度中，人的组成成分逐渐替换，新生代成为了大多数。一方面是政策鼓励，一方面是实际优势，经过专业培养的孩子无论是创新能力还是基础能力都遥遥领先普通的自然成长的孩子。进入成才计划的孩子越来越多，进而逐渐淡化了孩子与父母的观念，家庭大部分只有夫妻二人组成。而想要享受养成孩子的乐趣的夫妻，则需要学习专业的教育知识，同时会有官方的监察者定时评估教育状态，若是出现较为严重的溺爱和忽视现象，则将会把孩子强行带回成才计划进行纠正。除此之外，对孩子的能力并未有严格的要求。

随着两百年的变革，人们逐渐接受了孩子并非人的私人财产，而是属于社会公有的资源，他们有自己独立的人格和权力。百年以前的孩子若是父母不养育，社会根本没有能力很好的抚养，资源主要来自于捐献。而如今这种改变基于社会公有生产力的极大的发展，社会本身便足以养育产生的孩子，而这些孩子长大后又将回归社会工作。而法律和社会机制的完善，也给计划的实行提供了坚实的后盾。